---
title: "数据库系统概念（2）：SQL 基础"
date: 2024-03-28T15:12:39+08:00
lastmod: 2024-03-28T15:12:39+08:00
author: ["Languisher"]
keywords: 
- 
categories: # 没有分类界面可以不填写
- 
tags: # 标签
- 数据库系统
description: ""
weight:
slug: ""
draft: false # 是否为草稿
comments: true # 本页面是否显示评论
reward: false # 打赏
mermaid: true #是否开启mermaid
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: true # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示路径
cover:
    image: "posts/cs/db02/sql.jpeg" #图片路径例如：posts/tech/123/123.png
    zoom: # 图片大小，例如填写 50% 表示原图像的一半大小
    caption: "" #图片底部描述
    alt: ""
    relative: false
math: mathjax
---


今天介绍一下 SQL 语法，示例的 Database 代码采用 *Database System Concepts: Seventh Edition* 附录 A 部分的关系和数据，也可以在[该书的补充材料链接](https://db-book.com/university-lab-dir/sample_tables-dir/index.html)里找到。

根据一些常见的查询用法，将其列举如下，可以直接跳转阅读各个需求的实现方式：
- 输出教师的所有信息：[单关系查询](#单关系查询)
- 找到所有教师的姓名：[单关系查询](#单关系查询)
- 找到所有教师所在的系名：[单关系查询](#单关系查询)
- 找到所有教师的姓名、其 ID 以及其月薪（数据库里存储的是其年薪）：[单关系查询](#单关系查询)
- 找到所有年薪不高于 50000 的物理系的教师的姓名：[多关系查询](#多关系查询)
- 找到 2017 秋季或 2018 春季开课的课程：[集合运算](#集合运算)、[集合成员资格](#集合成员资格)
- 计算 Comp. Sci. 系老师的平均工资：[基本聚集](#基本聚集)
- 排序每个系老师的平均工资：[分组聚集](#分组聚集)
- 排序平均工资 > 42000 的每个系老师的平均工资：[`having` 语句](#`having`%20语句)、[`from` 字句中的子查询](#`from`%20字句中的子查询)
- 找到工资至少比 Biology 系的一位教师的工资要高的教师的姓名，或是找到工资比 Biology 所有教师的工资要高的教师的姓名：[集合比较](#集合比较)
## 基础查询语句

TLDR：SQL 语言中，查询语句的基本结果由 `select-from-where` 构成。理解该查询语句可以按以下步骤依次执行：
1. 对 `from` 子句中的关系做笛卡尔积，输出一个新的关系
2. 在上步的结果上应用 `where` 子句中的所有谓词
3. 在上步的结果上输出 `select` 子句中指定的属性

### 单关系查询


如何在数据库里面找到我们想要的信息？以下是几个我们想要做到的最基本的事情：
- 没有限制的情况
	- 输出教师的所有信息
	- 找到所有教师的姓名
	- 找到所有教师所在的系名
	- 找到所有教师的姓名、其 ID 以及其月薪（数据库里存储的是其年薪）
- 有限制的情况
	- 找到所有年薪不高于 50000 的物理系的教师的姓名

**在 SQL 语言中，查询语句的基本结构由 `select-from-where` 构成** ：


$$
\begin{align}
\mathrm{select} \quad &A_{1}, A_{2}, \dots  \\\\
\mathrm{from} \quad &r_{1}, r_{2}, \dots  \\\\
\mathrm{where} \quad &P
\end{align}
$$

其中 $A_{i}$ 是属性，$r_{i}$ 是关系，$P$ 是谓词。**该语句返回一个关系。** 请记住这句话，后面还会用到。

回顾之前我们举的例子，我们首先实现无限制语句的功能：

```sql
-- 输出教师的所有信息
SELECT * -- 谓词：* 代指所有的属性
FROM instructor -- 关系：教师

-- 找到所有教师姓名
SELECT name -- 谓词：（教师的）姓名
FROM instructor

-- 找到所有教师所在的系名
SELECT DISTINCT dept_name -- 使用 DISTINCT 去除重复项
FROM instructor;

-- 找到所有教师的姓名、其 ID 以及其月薪
SELECT ID, name, salary/12 -- SELECT 语句中可以执行算数操作
FROM instructor;
```

其中需要注意的是：
- 在 `select` 语句中，可以使用 `*` 代指所有的属性。
- 默认情况下，查询语句会包含重复结果。这与关系代数不同，这是因为筛选重复结果非常耗时。如果强制要求结果不含重复项，则需要加 `distinct`
- 在 `select` 语句中，可以执行算术操作

在最后一个例子里面，我们发现 `salary/12` 的结果没有列名，为了解决这个问题，可以采用 `as` 为之命名。

```sql
SELECT ID, name, salary/12 AS monthly_salary
FROM instructor;
```

现在，我们希望加以额外的限制条件，此时就需要在 `where` 语句中填入谓词。可以使用逻辑词 `not`，多个谓语之间可以使用 `and` 和 `or`.

```sql
-- 找到所有年薪不高于 50000 的物理系的教师的姓名
SELECT name 
FROM instructor 
WHERE dept_name = 'Comp. Sci.' AND salary > 8000;
	-- 多个谓词之间的连接
```

### 多关系查询

现在我们考虑从多个关系中获取信息。

考虑这么一个例子：找到所有教师的姓名，以及他们所在系的名称和系所在建筑的名称。
1. 需要同时从教师和系里面读取信息
2. 两个关系之间的联系或共同点：两者的系名应该是一致的。

首先观察第一点，当 `from` 语句中包含多个关系时，等价于对于这两个关系实现了 Cartesian product.

```sql
SELECT *
FROM instructor, teaches -- 对于两个关系实现 Cartesian product
```

若两个关系中有相同的属性，如何使用 `select` 选出该属性？若不明确是哪个关系的属性，代码会报错，例如：

```sql
ERROR:  column reference "dept_name" is ambiguous
```

因此我们需要明确我们使用的是哪一个关系的属性（对于只出现在单个模式的属性来说，不加所属的关系也没有关系，不造成混淆）：

```sql
SELECT instructor.dept_name -- 明确是 instructor 关系的属性
FROM instructor, teaches;
```

第二点，我们使用 `where` 予以限制：

```sql
SELECT name, instructor.dept_name, building
FROM instructor, department
WHERE instructor.dept_name = department.dept_name;
```

通过这个例子，我们可以得到以下结论：**笛卡尔积通常是没有意义的，但是通过 `where` 语句加以限制可以达到我们的目的。**


## 附加的基本运算

### 更名

有很多需要更名的直接应用场景：
- 多个关系做笛卡尔积时，不同关系可能拥有相同属性
- 算术表达式后，结果属性没有名称
- 从基关系导出属性名称后，想更换属性名称

因此**可以采用 `as` 语句为 `select` 或 `from` 语句中的属性或关系重命名**，以下是几种用法：

```sql
-- 重命名属性
SELECT name AS instructor_name, course_id -- 用法：明确 name 是教师的姓名
FROM instructor, teaches
WHERE instructor.ID = teaches.ID;

-- 重命名关系
SELECT T.name, S.course_id
FROM instructor as T, teaches as S
WHERE T.ID = S.ID
```

**更名的作用域**：因为执行 `select...from...where` 是从 `from` 开始的，因此后者出现的名称必须在前者中被明确定义。例如 `select` 中的名称必须在 `from` 中出现。

考虑这么一个例子：找到所有教师的姓名，至少比 Biology 某一位教师的工资要高。分析如下：
- 这是对两个 `instructor` 关系的比较，前者是所有教师，后者是 Biology 系的教师
- 比较两者的 `salary`. 我们发现必须要使用更名操作，不然无法区分是哪一个关系的 `salary`.
- 第一个关系的教师的 `salary` 应当大于第二个关系的 `salary`.
- 第一个关系的教师应该是不重复的，因此需要加以 `DISTINCT` 去除。

```sql
SELECT DISTINCT T.name
FROM instructor AS T, instructor AS S
WHERE T.salary > S.salary AND S.dept_name = "Biology";
```

### 字符串运算

例如：我们有一些文件名命名为 `Sci01, Sci12, Sci19, ..., Mat92, Mat93`，并且我们希望筛选出名字里含有 `Sci` 的文件，此时我们可以使用比较运算符 `like` 来表达模式。其中：
- `%` 表示任意字串
- `_` 表示任意一个字符

```sql
SELECT dept_name
FROM department
WHERE building like "%ylo%"; -- 能够匹配的：`ylo`, `Taylor`, `Taylo` 等等
```

### 显示顺序

设想我们希望让教师的工资升序排列。我们希望对于元组现实次序加以限制，使用 `order by` 来进行排序，其中缺省是升序模式，可以用 `asc` 明确升序，用 `desc` 降序排列。

```sql
SELECT *
FROM instructor
ORDER BY salary ASC, name DESC;
```

## 集合运算

关系之间可以执行并交差操作。具体而言，例如我们需要：
- 找到 2017 秋季或 2018 春季开课的课程：并
- 找到 2017 秋季和 2018 春季都开课的课程：交
- 找到 2017 秋季但不再 2018 春季开课的课程：差

分别可以使用 `union`，`intersect` 和 `except` 实现。**这三个操作都是自动去重的。** 如果要保留重复项，必须使用 `union all`，`intersect all` 和 `except all`.

```sql
(SELECT course_id FROM section WHERE semester='Fall' and year=2017)
union -- 可以替代为 intersect, except, union all, ...
(SELECT course_id FROM section WHERE semester='Spring' and year=2018);
```

## 聚集函数

很多时候我们都需要计算一些数据的平均值、最大值等。**聚集函数**是以值集为输入并返回单个值的函数，SQL 支持：
- `max`
- `min`
- `avg`
- `sum`
- `count`：计数

我们设想一下场景：
- 计算 Comp. Sci. 系老师的平均工资
- 排序每个系老师的平均工资
- 排序平均工资 > 42000 的每个系老师的平均工资

接下来我们逐一实现。

### 基本聚集

首先我们考虑“计算 Comp. Sci. 系老师的平均工资”的场景。

```sql
SELECT avg(salary) as avg_salary
FROM instructor
WHERE dept_name = "Comp. Sci.";
```

在某些场景中，我们希望参与计算的数据是不重复的，如果有重复项则只计算一次，通常应用在 `count` 场景。例如，“计算 2018 年春季授课的教师的总数”，这里我们希望参与统计的教师都不同。此时需要在值集前加 `distinct`.

```sql
SELECT COUNT(DISTINCT ID)
FROM teaches
WHERE year=2018 AND semester='Spring';
```

又，当希望 `count(*)` 时，加入 `distinct` 是非法的。

需要注意的是，**除了 `count(*)` 之外的聚集函数都是忽略空值的。**

### 分组聚集

之前我们实现了对于关系的属性里所有数据进行聚集计算的功能。现在考虑“排序每个系教师的平均工资”的场景。在这里，我们希望
1. 首先对于 `dept_name` 里系名相同的教师进行分组（即同属性分组）
2. 其次是进行计算（即分组计算）

在这里，我们希望先对属性分组（通常是根据另外一个属性情况），再分别计算。我们可以通过 `group by` 实现**分组聚集**的功能。

```sql
SELECT dept_name, AVG(salary) AS avg_salary
FROM instructor
GROUP by dept_name
ORDER BY avg_salary DESC;
```

（在这里 `order by` 能正常运行，是因为先执行 `select` 语句）

需要注意的是：任何一个没有出现在 `group by` 的属性，在 `select` 语句中，它只能作为聚集函数的参数，而不能单独出现。例如：

```sql
SELECT ID, AVG(salary) AS avg_salary
...
```

会出现报错：
```
ERROR:  column "instructor.ID" must appear in the GROUP BY clause or be used in an aggregate function
```

这很好理解。已知同个系的老师被分为同一组，老师的 ID 又是两两不同的，那么就无法得知应该输出哪位老师的 ID.

### `having` 语句

更进一步地讲，如果我们希望筛选分组之后平均工资 > 42000 的系呢？`where` 无法实现我们的功能，因为 `where` 在 `group by` 之前且只能对关系里所有属性操作。这里我们就有 `having` 子句来对**分组限定条件**。

```sql
SELECT dept_name, AVG(salary) AS avg_salary
FROM instructor
GROUP BY dept_name
HAVING AVG(salary) > 42000;
```

需要注意的是，上面在 `having` 里的 `AVG(salary)` 不可以用 `avg_salary` 替代。

## 嵌套子查询

### 集合成员资格

首先我们介绍**如何判定元组在关系中的成员资格，通过 `in` 和 `not in` 实现。**

例如：找到 2017 年秋季和 2018 年春季都开课的课程。之前我们通过 `intersect` 实现，现在我们切换一种思路：
1. 找到 2018 年春季开课的课程，设该表为 $T$
2. 找到 2017 年秋季开课的课程，在其中找到又在 $T$ 中出现的课程

后者可以通过 `where` 和 `in` 实现.

首先实现第一步：
```sql
(SELECT course_id
 FROM section
 WHERE semester='Spring' AND year=2018) 
```

再有第二步：

```sql
SELECT DISTINCT course_id
FROM section
WHERE semester='FAll' AND year=2017 AND
	course_id IN 
		(SELECT course_id
		 FROM section
		 WHERE semester='Spring' AND year=2018) 
```

需要注意的是：
- `in` 后面不能直接是我们定义的关系，应当是一个 `select-from-where` 语句或者枚举集合，例如 `('Mozart', 'Einstein')`
- `in` 后面应该是只有包含 `in` 前面元组的关系。

不然会出现
```sql
ERROR:  subquery has too many columns
```
的报错。

### 集合比较

有的时候，我们希望实现：找到工资至少比 Biology 系的一位教师的工资要高的教师的姓名，或是找到工资比 Biology 所有教师的工资要高的教师的姓名。换言之，我们可以将其概括与“至少比某一个要大”或者“比所有的都要大”，我们分别可以通过 `>some` 和 `>all` 实现。

```sql
SELECT DISTINCT T.name
FROM instructor AS T, instructor AS S
WHERE salary > SOME(SELECT salary
				    FROM instructor
				    WHERE dept_name="Biology")
```

更广泛地说，SQL 支持以下关系的排列组合：`{<, <=, >=, >} {some, all}`

### 重复元组存在性测试

我们想实现：找到在 2017 年最多开课一次的课程。一种简单地实现方式是 `1 >= COUNT(section.course_id)`. SQL 提供了 `unique` 和 `not unique` 分别表示测试一个子查询的结果中是否包含重复元组。

```sql
SELECT T.course_id
FROM course AS T
WHERE UNIQUE(SELECT R.course_id
			 FROM section AS R
			 WHERE T.course_id=R.course_id AND
			       R.year=2017);
```

然而，Postresql 在我写这篇文章的时候暂时未实现这功能，因此可以通过上面写的方式代替。

### `from` 字句中的子查询

前文提到，`select-from-where` 语句返回一个关系，因此其可以插入任何关系可以出现的位置。

最常用的来说，我们可以将其嵌套在 `from` 字句中。比如我们想“找出系平均工资超过 42000 美元的那些系的教师的平均工资”，我们可以将其拆分成两个步骤：
1. 计算出系和对应的平均工资
2. 筛选平均工资 >42000 的系

两个步骤分别可以用 `select-from-where` 实现。

```sql
SELECT dept_name, avg_salary
FROM (SELECT dept_name, AVG(salary) AS avg_salary
	  FROM instructor
	  GROUP BY dept_name)
WHERE avg_salary > 42000;
```

与此同时，如果我们想要复用某一个关系呢？可不可以替换掉上面代码中的 `select-from` 并将其定义为一个临时关系呢？

SQL 使用 `with` 达到这个目的，代码示范如下。

```sql
WITH dept_avg_salary AS
	(SELECT dept_name, AVG(salary) AS avg_salary
	 FROM instructor
	 GROUP BY dept_name) -- 没有分号
SELECT dept_name, avg_salary
FROM dept_avg_salary -- 在这里，用临时关系被替换掉了
WHERE avg_salary > 42000;
```


### `select` 字句中的标量子查询

同理，SQL 支持子查询出现在返回单个值的表达式能够出现的任何地方，称之为**标量子查询**。

例如，我们需要得到所有的系和相应的教师总数，我们将其分成两个部分：
- 从 `department` 中依次获取 `dept_name`
- 对于每一个 `dept_name`，此时在所有的 `instructors` 中统计其 `dept_name` 与前者的 `dept_name` 相同的个数（即教师在该系的个数）*（这是一一进行的）*
- 返回的值作为外层 `select-from` 的参数，列命名为 `num_instructors`

```sql
SELECT dept_name,
	(SELECT COUNT(*)
	 FROM instructor
	 WHERE department.dept_name=instructor.dept_name)
	 AS num_instructors
FROM department;
```

